---
layout: single
title: 🤖RPA 과제분류
categories: RPA
tag: [RPA]
toc: true
#author_profile: false
#sidebar:
#    nav: "docs"
---

회사에서 RPA를 도입하면 필연적으로 많은 부서에서 본인들 수기업무에 대한 자동화 요청을 한다.  
아침마다 전자결재를 어쩌고,,,무슨데이터를 가지고 와서 메일로 발송하고 어쩌고,,,
그러한 과제들을 분석해보면 대부분 단순과제들로 ROI로 산정해보았을때 적정하지 못하다.

## 1. 기준 산정
가장 중요한건 기준이 있는 것이다. 
"현재 RPA개발 운영 과제 선정은 어떤 기준을 가지고 판단하며 과제를 분석해보았을때 요청 주신 과제는 기준에 미달하여 개발, 운영이 불가합니다." 라고 하며
산정된 점수와 기준을 보여주는 것이다.

그렇다면 기준과 점수는 어떤식으로 산정하면 좋을까?

1. 업무주기 : 수행하는 업무의 반복주기
> 매일, 매주, 매월, 분기, 반기, 매년
2. 평균처리건수 : 수행시 처리하는 평균건수
3. 소요시간 : 수행시 처리완료까지 걸리는 시간
4. 인원 : 수행시 연관된 인원
5. 사용시스템 : 수행시 사용하는 시스템 수
> web, 엑셀, 텍스트, 메일 등
6. 비즈니스복잡성 : 수행업무 복잡성
> work flow로 표현시 flow의 분기 
7. 중요도 : 회사내 중요도
> 회장님, 사장님이 시키신거면 기준따위 필요없고 해야하지 않을까....

위 기준들을 수치화 하고 팀내 적정 점수에 대한기준을 만드는게 중요하다.

## 2. 그럼 기준 외 과제는? 
1번과 같이 원칙대로 말 하면 높은 확률로 "그럼 못하는거에요? 저희 팀장님이 어쩌고,,,이게 너무 반복업무라 어쩌고,,,"
와 같은 말을 할 것이다. 이럴때 제시할 수 있는 방법도 여러가지가 있다.

### 방법 1. 시스템 문제는 시스템을 개선하세요.
요청과제들중 "저희가 쓰는 시스템은 이런게 안돼요."와 같은 패턴이 있는데 시스템 개선으로 해결이 가능하다면   
개선하는걸 최우선으로 두어야 한다. 비용도 중요하지만 효율성이 차원이 다르다.  

요청1) A라는 프로그램의 데이터를 B라는 데이터로 전달해야해요.  
해답1) 인터페이스를 만들어서 연결하시면 됩니다.

요청2) A라는 시스템에서 이런게 안되는데 자동화 하고싶어요.  
해답2) A라는 시스템을 개선하시거나 개발하세요.  

요청3) A라는 시스템에서 더이상 C업무 지원이 불가할거 같아요. 자동화해야할 것 같아요.  
해답3) C업무 시스템을 구축하세요.  

시스템 개발사나 담당자들에게 공을 던지는것 같아 보이지만 RPA가 없다고 생각하면 위는 당연한 일이다. 
RPA는 어떤 과제를 구축해야하는지 [적정과제](../RPA)에 대해 설명하고 납득시키는게 중요하다.
물론 예외적으로 시스템 개선이 완전 불가능한 시스템은 RPA로 자동화하는게 잘 못된것은 아니다.

### 방법 2. 직적 개발해보시는 방법이 있습니다.
RPA에서 **"내재화"**라는 단어로 표현하는데 실제로도 
현재 맡고 있는 파트에서는 *"적정기준 이상이면 구축 아니면 내재화로 직접 개발하시는 방법이 있습니다."* 라고 안내하고 있다. 
어려워보일 수 있으나 RPA로 "단순반복업무"를 자동화하는건 그렇게 어렵지 않다. 
물론 개발자 입장에서의 난이도라고 할 수 있으나 워크플로우와 툴에대해 조금만 교육받는다면 단순반복업무를 구축하는건 그렇게 어렵지 않다.  
만약 어렵더라도 본인들이 정말 필요하면 해야하지 않을까?

[다음포스트](../RPA_내재화교육)에서 RPA 내재화 교육에 대한 방법에 대해 알아보자.

### 방법 3. 아는 개발자한테 매크로 만들어 달라고 하세요.
직접적으로 이렇게 말하지는 않으나 거절할때 항상 RPA비용에 대해 설명하고 "단순과제개발"은 
파이썬이나 C#같은 언어로 만드는게 훨씬더 싸고 처리속도도 더 빠르다고 안내한다. 잘 안내한다면 좋은 방법이라고 생각 된다.  

위 세가지 방법을 적절히 섞어 쓰다보면 "그럼 너네는 뭐하는데?"와 같은 소리를 들을 수 있다.  

그에 대비하여 RPA과제 발굴에 대해 알아보자.