---
layout: single
title: 🏗프레임워크를 공부하다?
categories: framework
tag: [Java, SpringBoot, IntelliJ, Java17, Spring3.2]
toc: true
#author_profile: false
#sidebar:
#    nav: "docs"
---

> [이전 : Building a RESTful Web Service](../springboot_공식문서3탄)
 


## SpringBoot를 공부하다?
이전 포스팅들을 돌아보며, **하나의 프레임워크를 깊게 파는 것이 과연 나에게 도움이 되는 행동일까?** 하는 의문이 들었다.

결론부터 말하자면, 당연히 필요하다.
하지만, 그에'만' 올인하는 것은 경계해야 한다.

---  

### Java 공화국, Spring 공화국?

어느 날 팀원 모집 면접에서 C 언어를 오랫동안 사용해 온 분이 웹 개발자로 지원하셨다. 팀공고에는 Java와 SpringBoot에 대한 경력이 필수자격으로 포함되어 있었다.
하지만 그분의 포트폴리오는 훌륭했고, 기술적 경험도 뛰어나 직접 만나 이야기를 나누고 싶었다. 하지만 면접 과정에서, 일반적으로 면접에서 피해야 할 대답을 하셨다.

```
Q) C를 오래하셨고 좋은 포트폴리오를 가지고 계신데 Java Web 개발을 지원하셨을까요?
A) 우리나라는 Java 공화국이라서 Spring을 반드시 써야 하고 어쩌고 저쩌고,,
```
나는 해당 지원자의 생각을 폄하할 생각은 없다. 어느정도 맞는 말이기도 하다.
하지만, 만약 그분이 본인이 쌓아온 기술적 경험에 대한 자부심을 가지고 Java 경험이 없더라도 논리적이고 자신감 있는 대답을 했다면, 채용 결과는 달라졌을지도 모른다.

---  

### 파이썬 프로젝트를 하게 되었다.
현재 회사는 정말 다양한 일이 들어온다. 그렇다고 SI는 또 아니다. 
* 언젠가 경험을 바탕으로 회사들의 형태를 분류해볼 예정이다.

연구소에서 AI를 사용하는데 그 AI들을 묶는 플랫폼? AI agent 같은걸 만들어 주길 원했다. 웹 개발을 요청했고 처음에는 자연스레 spring으로 만들어지라고 당연하게 떠올랐다.  

그런데 AI 연구소에서 사용하는 대부분의 라이브러리와 툴이 이미 Python 기반이었고, 기존 환경과의 연동을 고려하면 Python을 선택하는 것이 합리적이었다. java를 사용하지 못하는건 아니나 
나중에 유지보수성을 고민했을때 java+spring으로 만드는것 보다 파이썬으로 웹 어플리케이션을 만드는게 낫다는 판단이 들었다.  
- 조금 희한한 프로젝트 인데 만들어주면 연구소에서 소스를 이관받아 본인들이 관리하겠다고 했다.

조금 찾다보니 파이썬 문법은 그렇게 어렵지 않았고 fastapi라는 좋은 프레임워크를 찾게 되었다.

시간은 한정되어있는 상황에서 새로 접하는 언어, 프레임워크로 원하는 날짜를 맞춰줄 수 있을까 싶었으나 재밌게 잘 마쳤다. 무엇보다 연구소 직원분들이 본인들이 직접 관리 할 수 있게 파이썬으로 짜준것을 매우 좋아했다.

문법이야 파이썬이 워낙 쉬운언어로 정평이 나있어 그럴수 있다 치지만 프레임워크는 어떻게 금방적을 할 수 있었을까?  
곰곰이 생각해보니, 핵심은 웹 애플리케이션의 본질을 이해하고 있었기 때문이었다.
-	웹 애플리케이션이 어떻게 동작하는지 알고 있었다.
-	프로젝트를 진행하면서 다양한 프레임워크를 사용해 봤고, 웹 개발에 필요한 공통적인 요소들이 무엇인지 체득했다.
-	필수적인 의존성과 기능들을 빠르게 파악하고, 비슷한 개념을 적용할 수 있었다.

즉, 특정 프레임워크를 잘 아는 것이 아니라, 웹 개발 자체를 이해하는 것이 더 중요했다.

---  

### 특정 기술에 올인하지 말 것

Spring Boot는 강력한 프레임워크다. 하지만, 전부는 아니다.

웹 애플리케이션을 만들기 위해서는 다양한 기술이 필요하고, 프로젝트의 성격에 따라 적절한 기술을 선택할 수 있어야 한다.

Java와 Spring Boot를 공부하는 것은 필수적이다. 하지만, 그것만 바라봐서는 안 된다.
-	새로운 프로젝트에서 다른 기술 스택이 더 적합할 수도 있다.
-	웹 개발의 핵심 개념을 이해하고 있다면, 어떤 프레임워크든 빠르게 적응할 수 있다.

따라서, 나는 앞으로 Java와 Spring Boot를 꾸준히 학습하면서도, 웹 애플리케이션의 본질을 깊이 이해하는 방향으로 공부할 것이다.

프레임워크를 배우는 것이 아니라, 웹 개발을 배우는 것.
그것이 진정한 성장으로 가는 길이라고 생각한다.

> 사실 회사에서 요즘은 개발에 손을 전혀 못대고 있다....