---
layout: single
title: 🍴 육수
categories: cook
tag: [cook, soup, Japanese food]
toc: true
---


모든 어린이들까지는 아니지만 "남녀노" 일부 소까지 매우 좋아해주시는 국물요리가 있다. 그런데 이게 특정레시피만을 참조해서 만든게 아니라 누군가 어떻게 만드냐고 물어봐주셨을때
대답하기가 쉽지 않다.

그래서 이글은 여러 유트브 등을 보며 요리사 분들을 통해 만든 그 국물요리의 육수를 어떻게 만드는지 정리해보고자 한다.


## 다시마 육수
다시마는 물의 1~2%정도를 사용한다. 예를 들어 1리터를 사용했을때 2프로면 다시마 20그램 정도를 사용한다. 다시마 육수를 끓일때 중요한점은 팔팔 끓이면 안된다는 것이다.
80도를 넘기지 말라고 하는데 60도 정도가 적당하다. 그렇게 한 2시간 정도 끓이면 되는데 적당히 타협하자. 

그리고 아래 링크 영상을 보면 더 깔끔한국물을 끓여내려면 후속 작업들이 필요한데 흑백요리사 나갈것도 아니고 그냥 채로만 건져줘도 충분하다.
> 60도는 약불 정도이며 인덕션의 파워로 최대파워가 9정도라면 2~3정도라고 보면된다. 
> 물이 끓지않고 기포가 조금 올라오는 정도.   

[참조 : 신동민 쉐프님의 다시마 육수](https://youtube.com/shorts/NB0c9LsQ8HM?si=Yjwcdewus3pVGv8A)  

## 닭 육수
닭을 손질할줄 알면 좋은데 닭뼈도 시중에 판다. 발골을 했건 닭뼈를 샀건 닭뼈 안쪽의 피와 관련된 부분은 손으로 깨끗하게 씻어주는게 좋다.
닭에서 육수 맛을 안좋게 하는 요소는 `불순물, 피, 내장, 지방`이다. 꼬리와 뼈안쪽의 피, 고기에 붙은 지방들은 잘 손질해주도록 하자.  

준비가 다되었다면 딝뼈 외 한식을 할때와 양식을 할때 들어가는 재료가 차이가 있는데 `양식은 후추/샐러리와 허브 + 마늘조금/파/양파`
`한식은 마늘 많이/파/양파`, `일식은 마늘/파 조금더 많이/양파` 이런식으로 조절하면 된다.

물넣고 끓이기 전에 닭뼈와 채소등을 팬에 구우면 훨씬더 좋은 풍미가 나오 어느정도 색이 올라왔을때 물을 붓고 아래 누른것들을 긁어서 육수에 반영해주면 아주 좋다.

여기서도 팔팔 끓이지 않고 인덕션 파워 9중 3정도로 50분 정도 끓여낸다. 닭뼈 안쪽의 피나 내장같은것들이 깨끗하게 씻기지 않았다면 불순물들이 올라온다. 건져주는게 좋다.

자주 못보는경우 불순물들이 냄비 옆에 붙어 서서히 타는경우가 많은데 그런것들은 숫가락으로 잘 긁어서 때내주는게 좋다.

다 완성되면 면보나 채등으로 걸러서 보관해주자.

[참조 : 강레오 쉐프님의 닭 육수](https://youtu.be/9-JSo_8nziY?si=cSeb3N1vFZC1dCKX)

## 닭 육수 맛 증폭 시키기
닭 육수가 완성된 이후 고기를 통해 육수맛을 증폭시킬 수 있다. 닭에서 육수맛을 내는 부위는 닭윙>닭봉>닭다리 순이며 
가슴살은 육수맛을 내는데 그렇게 영향을 주지 않고 육수내듯 끓여버리면 고기가 퍽퍽해지니 따로 빼주도록 하자. 

정말 깔끔한 국물을 내고 싶다면 아래 영상처럼 가볍게 뜨거운물로 데쳐주는게 좋다. 정리된 고기를 끓인 닭육수에 닭윙 1시간, 닭봉 20분, 닭다리 10분 끓여주자. 
아래 영상에선 많은 부가 재료들을 넣어주셨는데 나는 모두 생략하고 육수맛을 올리는데만 집중한다.

만약 다른 전골에 고기를 낼 예정이라면 전날 닭윙 20분, 닭봉 10분, 닭 다리 5분 정도 끓여주고 빼서 따로 담아둔 냄비를 꾸밀때 다시 올려두자. 

[참조 : 최강록 쉐프님의 미즈타키](https://youtu.be/agJlG1hkFU4?si=0pTZycqy6wgqJ7ak)


## 조개 육수
해감 잘된 조개를 조개반만 잠기게 물이나 다시마 육수를 넣어 입 벌릴때 까지 끓여준다. 이때도 팔팔끓이지 말고 파워 9중 3정도!!!!!!

아래 영상에서는 냄비에 펼쳐내서 쌓아올리지 말고 2번 세번 하는게 감칠맛이 훨씬더 좋아진다고 하는데 `이렇게 까지 해야되나?` 싶지만  
생각보다 시간차이가 그렇게 많이 안나니 쉐프님 말씀 잘 듣도록 하자.

옆에 조수를 두고 1차로 완료된 조개를 주면서 알맹이 건지라고 하면서 2차 조개를 깔아서 추가 육수를 내고 이런식으로 하면 된다.


[참조 : 신동민 쉐프님의 다시마 육수](https://youtu.be/vsVux_NaxAM?si=WjqOeEeM1oNjYq-L)


## 육수 조합
기본 베이스는 다시마 육수에 만들어둔 닭 육수, 조개 육수를 섞으면 된다. 엄청난 연구를 한게 아니라 비율같은건 없다. 
닭베이스 맛을 많이 내고 싶으면 조개 육수는 생략하고 `미즈타키` 같이 소금을 첨가해서 내면 되고 
그런것 없이 감칠맛을 많이 내고 싶으면 조개육수를 반드시 섞어주는게 좋다. 

## 육수맛을 한층더 올려주는 부가 재료들
미나리, 부추, 청양고추, 각종 버섯, 파, 두부, 방울양배추, 쑷갓


## 마무리
엄청 복잡하고 오래걸릴것 같지만 화구가 두개 이상이기도 하고 몇번 하다보면 실제 들이는 시간이 그렇게 길지 않다. 

### 요리순서
1. 장보고 와서 조개 해감 시작
2. 다시마 육수시작
3. 닭 손질 후 닭 손질 시작
4. 닭 뼈와 씻은 야채들은 썰지말고 대충 넣어 닭 육수를 만든다.
5. 다시마 육수 끝나면 해감시켜놨던 조개 꺼내서 조개 육수 끓인다.
6. 닭육수에 닭육수 맛을 증폭시킨다. 이 과정이 귀찮으면 4번 작업 말미에 넣어도 된다.
7. 야채준비
8. 합쳐서 끓여서 내준다.

이렇게 하면 실제 작업하는 시간은 30분이 걸리지 않는다.

`삼계탕, 백숙`의 깊은 육수맛보다 깔끔한 육수와 고기가 퍽퍽해지지 않는 상태를 즐기고 싶다면 이러한 과정을 한번 해보는것도 나쁘지 않다.

