---
layout: single
title: 👥 팀관리 - 전략적 조직변화
categories: team
tag: [TEAM]
toc: true
---

> 팀 블로그용 원고  
> [이전 : 팀관리 서막](../팀관리_서막)

동화처럼 아기자기하게 시작했던 [서막](../팀관리_서막)과는 달리, 현실은 그리 아름답지만은 않았다.

2년 전, 갑작스럽게 팀장님과 파트장님이 동시에 이탈하게 되었고, 나는 입사한 지 반년 남짓 된 시점에서 반강제로 파트장 직책을 맡게 되었다. 팀장이 채용되기 전까지는 팀장 대행 역할도 병행해야 했다.

전 직장에서 개발팀 운영을 맡은 경험이 있었고, 회사 대표님께서 나를 좋게 봐주신 덕분에 업무를 위임받은 것이었지만, 전임자들이 왜 그만뒀는지 이해가 될정도로 문제가 심각한 팀이었다.

단순히 '문제가 많은 팀'이라기보다는, **팀의 정의 자체가 잘못되어 있던 구조**였다.

## 팀 구성과 현실

당시 팀은 아래와 같이 구성되어 있었다:

1. 솔루션 운영 파트
2. RPA
3. 공장 시스템 운영 파트

이 중 **공장 시스템 운영 파트는 지방에 근무지가 있었고, 별도의 파트장이 존재했다.** 점점 중요도가 높아지면서 회사 차원에서 팀으로 승격되어 분리되었고,  
결과적으로 나는 **솔루션 운영 파트와 RPA 파트 두파트지만 실제론 솔루션운영팀을 떠맡게 되었다.**

> RPA에 대한 이야기는 따로 다뤄보려 한다.

## 본질적인 문제: 솔루션 운영 파트

진짜 문제가 있었던 곳은 솔루션 운영 파트였다. [서막](../팀관리_서막)에서 언급했듯, **아무도 쳐다보지 않는 숲과도 같은 파트**였지만, 아이러니하게도 그룹사 내에서 가장 핵심적인 시스템들이 여기에 몰려 있었다.

예를 들어:

- 그룹 영업이익의 80% 이상을 책임지는 도매·영업·위탁 주문 시스템
- 그룹사 물류의 핵심인 WMS
- 그룹사 전체 인사시스템
- 그리고 20개가 넘는 기타 내부 시스템(회계, 보안, ITSM 등등)

## 문제는 일보다 “형태 없는 업무 구조”였다

파트의 이름은 ‘운영’이었으나, 맡겨지는 일은 신규 개발부터 연동 작업, 장애 대응까지 **전천후 처리**였다.

가장 큰 문제는 일이 많다거나, 기술 부채가 쌓였다는 단편적인 지점이 아니었다.  
**업무 구조 자체가 정의되어 있지 않았고, 경계가 없었다.**

- 시스템 수는 많은데, 담당자는 자주 바뀌었고 문서나 규칙 없이 인계되었다.
- 새로 생긴 시스템은 어디선가 "운영팀이니까 이것도 맡아줘" 식으로 던져졌다.
- 도대체 누가 만든 시스템인지조차 알 수 없는 경우도 흔했다.
- 심지어 시스템 하나가 생길 때마다 유지보수나 연동 업무까지 자동으로 따라왔다.
- 파트내 기획도 없고 CS도 없었다. 있는게 아무것도 없었다.

그런 일이 반복되다 보니 팀의 존재 목적도 애매해졌고, 일의 시작과 끝이 모호한 상태가 되어갔다.


## 그래서, 나는 어디서부터든 정의를 다시 세워야 했다

실제로 내게 주어진 자원은 단출했다.
5명의 백엔드 개발자와 3명의 RPA 개발자가 전부였다.
> 5명 인원분포  
> - 솔루션 구축 설계 및 SI를 하던 필자
> - 인사시스템 구축, 웹시스템 구축을 하다 SM을 하러 온 직원A
> - SI 위주의 시스템 구축을 하던 직원B
> - 기획자로 인턴 입사하였으나 개발자가 부족하다는 이유로 강제전환당한 직원C
> - 인턴으로 입사하여 여러 시스템을 운영하던 직원D

이 인원으로 20개가 넘는 시스템을 효율적으로 운영하고 개선해야 했다.

이전까지는 개발자 각각이 1~2개의 시스템을 나눠 맡는 구조였다. 연차가 있으면 중요도가 높은 시스템을 1~2개 맡게되고 중요도가 낮은 시스템은 주니어들이 4~5개씩 맡는구조였다.
하지만 이런 방식은 시스템 수가 늘어나거나 담당자가 변경될 때마다 인수인계와 구조 파악에 혼선이 생기고, 유지보수 품질도 들쭉날쭉해질 수밖에 없었다.  
더 나아가 우리 팀원들에게 줄수 있는 가치가 부재했다.

## 조직이 근본적으로 변할수 있는 전략이 필요했다
단기적인 문제 해결을 넘어서, 우리 조직이 장기적으로 경쟁력을 유지하고 지속적으로 성장하기 위해서는 
**조직 문화와 업무 방식을 근본적으로 재정의하는 전략**을 세우고 이를 위한 전술을 세웠다.

### 1. 도메인 중심 인원 편성 

### 2. 팀원들과의 공감대 형성

### 3. 힘있는 조직 만들기

### 4. 기타

다음 글에서는 해당전술을 구체적으로 어떻게 사용하였는지 작성해보려 한다.