---
layout: single
title: 🎯팀관리 - 전술적으로 정의되지 않은 팀을 다시 세우기
categories: team
tag: [TEAM]
toc: true
---

## 업무 기준이 아닌, 도메인 중심으로 재정의
먼저 팀 내 전체 시스템을 영업, 물류, 인사, 지원 등 주요 업무 도메인 기준으로 분류했다.
기존에는 각 개발자가 각자 다른 시스템을 ‘작업 단위’로 끌어안고 있었다면, 이제는 업무 영역별로 역할과 책임(R&R)을 나누는 구조로 전환한 것이다.

도메인마다 메인 담당과 서브 담당을 정해 정·부 체계를 만들고,
그 안에서 운영뿐 아니라 신규 개발까지의 흐름도 명확하게 책임질 수 있도록 정렬했다.

이 구조는 개발자 간 상호 백업을 가능하게 하고,
특정 도메인에 대한 이해도를 팀 내에서 축적할 수 있도록 도왔다.

> 팀에는 인사시스템을 오래하여 인사시스템 담당자로 입사하였지만 영업시스템의 공백으로 강제 전환된 주요 도메인에 통달한 능력자가 있었다. 이 전략이 세울수 있었던건 그 능력자 덕분이었다.

## 새롭게 정리한 도메인과 인원 배정

### 도메인 분류
- **영업 도메인**: 도매·영업·위탁 주문 시스템
- **물류 도메인**: WMS, 출고/입고 관리, 공급보고, 수요예측 등
- **인사 도메인**: 그룹사 인사시스템, 인사평가, 채용 시스템
- **지원 도메인**: 그외 전반적인 내부 시스템


### as-is 인원 배분
- 영업 시스템 3개 및 마스터 관리 시스템: 필자, 직원 A
- 수요예측 시스템: 필자
- 인사시스템: 전임 담당자 (이탈)
- 인사평가 및 기타 시스템: 직원 C
- 물류 및 기타 시스템: 직원 D, 신규 입사 직원 B
- 기타 시스템: 전임 담당자

### to-be 인원 배분
- **영업 도메인**: 정) 직원 A, 부) 필자
- **물류 도메인**: 정) 직원 B
- **인사 도메인**: 정) 직원 C, 필자, 부) 직원 C
- **지원 도메인**: 정) 필자, 부) 공용 업무


이러한 재배치는 단순히 주요 도메인에 2인 이상을 배치하는 것이 아니라,  
전문화된 도메인별 인력 운용과 선택 및 집중을 가능하게 하는 구조로의 전환을 의미한다.  
이전에는 기타 시스템들이 제대로 정리되지 않은 채 주니어 개발자들에게 무분별하게 할당되어, 성장 가능성을 저해하는 악순환이 있었다.  
이를 끊기 위해 나는 내가 해야 할 일과 하지 말아야 할 일을 명확히 구분하고, 팀원들이 각자의 전문 분야에 집중할 수 있는 구조를 마련했다.


## 결론

결국, 문제의 본질은 단순히 업무량이나 기술 부채가 아니라,  
**팀의 정의와 업무 구조가 제대로 수립되지 않아 혼란이 지속된다는 것**이었다.  
이번 리빌딩은 팀을 구성하는 개별 시스템이 아니라,  
**업무 도메인 중심의 체계적 조직 재정의**를 통해 문제를 해결하고자 한 시도이다.

큰 변화는 아니었고 주어진 리소스내에서의 변화였으나 효과는 생각보다 강력했다. 이탈자들이 공백을 채우지 않아도 이전 시스템이 잘 유지되었고 더 나아가 더 많은 것들을 개발 할 수 있게 되었다.  
기존 주니어 개발자분들은 집중할 수 있게된 환경을 마음에 들어하며 많은것들을 증명해주기 시작했다.

실제로 인건비만 1.7억이 줄었고 대표님에게 이전보다 더 잘 팀이 운영되고 있다며 성과를 인정받으며 좋은 평가를 받았고 인사권을 받을 수 있었다.

> 팀리빌딩중 팀장님이 새로 부임하였으나 몇달을 채우지 못하시고 퇴사하셨다. 업무외 다른 문제가 많은 조직이었다. 힘이 없어 외풍에 쉽게 흔들리는 팀이었다. 