---
layout: single 
title: 느즈막히 시작하는 리액트 
categories: React 
tag: [React]
---

# - 초고 - 


우연치 않게 리엑트를 시작해보기 좋은 상황이 와서 한번 시작해보려 한다.
자바스크립트 라이브러리를 시작한다면 스벨트를 해보고 싶었는데 이직한지 얼마 되지 않아
나대지 않기로 했다. 그리고 아무래도 리엑트 쓰는 회사가 많다보니 괜찮을것 같다는 생각이 든다.

이번에 고생하더라도 꼭 해봐야겠다고 생각이 들었던건 기획, 퍼블리셔, 프론트엔드, 백엔드 쪽이 완벽하게 나누어져 진행이 되는 첫 경험이기 때문이다.

지금 정리하는건 HTML, CSS는 기본이지만 Javascript 초보분들을 위한 글이 될것 같다.

> ※ 개인적으로 웹개발 초보자분들이 리엑트로 시작하시는건 절대 추천하고 싶지 않습니다.

## 1. React 시도해보기

공식문서가 아주잘되어 있기에 아래링크대로 진행해서 프로젝트를 만들어보자. 

https://ko.reactjs.org/docs/create-a-new-react-app.html

* CRA(create react app)를 시작해보자.
* Webpack, Babel등은 나중에 공부해보자.


## 2. 기본 파일구조
프로젝트를 생성하고 나면 아래와같은 폴더구조를 가진다.
<pre>
 프로젝트 이름
├── README.md          // 나를 읽어라!!
├── node_modules       // 패키지 모듈 폴더(CRA로 기본적인 react 모듈들이 포함되어있다.)
├── package.json       // 추가로 설치된 라이브러리/패키지 정보(종류, 버전)가 기록되는 파일
├── .gitignore         // git에 올리고 싶지 않은 폴더와 파일 설정
├── public             // 정적파일 폴더
│   ├── favicon.ico
│   ├── index.html
│   └── manifest.json
└── src                // 소스폴더
    ├── App.css
    ├── App.js
    ├── App.test.js
    ├── index.cssarrow function
    ├── index.js
    ├── logo.svg
    └── serviceWorker.js
    └── setupTests.js
</pre>

프로젝트를 진행하다보면 파일구조를 어떤식으로 관리할까에 대한 고민에 빠지는데
이것도 공식문서에 잘정리되어 있다.

https://ko.reactjs.org/docs/faq-structure.html

이번에 준비하면서 많은 블로그와 영상을 보면서 한가지 아쉬웠던게 초보들을 위한 자료인데 파일구조에 대한 
언급이 많이 없었다. 개인적으론 굉장히 중요하다고 생각하는데 말이다.

## 3. Javascript 조금만 더 알기
변수(let, const, var), if, for, function 이정도 알면 초보라고 생각한다.
하지만 리엑트를 하기위해서 조금 낯설어 보이는 기능들이 등장하는데 미리 알고 넘어가자.
조금만 더 알아야되는 이유는 리엑트를 설명하면서 다시 다뤄보겠다.

### 1) Destructuring(구조분해할당)
이번 포스팅은 날로먹는것 같다. MDN을 참조하자.

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment

### 2) Arrow function(화살표 함수)
당분간 회는 안먹어도 될듯하다. MDN을 참조하자.
https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions


> 초보분들에게 리엑트등의 라이브러리를 추천하지 않는 가장큰 이유는 '선언적'인 코딩때문이다. 
> 처음부터 익숙해지면 좋을수도 있으나 많은 사람들이 그럴수 없다. 대부분 혼란을 겪는부분이 이때문이라 생각한다. 이것에 대해선 
> 언젠간 다뤄보겠다. 이번 포스팅과 프로젝트는 타의로 프로그램밍을 하고 있는 분과 같이 해야하기 때문에 최대한 '명력적'으로 진행하려 한다. 