---
layout: single
title: IT부서 관리(목표)
categories: MANAGE
tag: [MANAGE, KPI]
toc: true
#author_profile: false
#sidebar:
#    nav: "docs"
---

현재 다니고 있는 회사는 목표와 성과에 대해 많은 것을 고민해 볼 수 있는 회사다. 운 좋게도 IT업계에서 권위?? 있으신 분께 
자문도 지속적으로 받을 수 있어 생각한 방향에 대해 많은 얘기를 들어 볼 수 있다.  

이번 내용은 IT부서 관리와 목표에 대해 생각하고 자문 받은 내용을 작성하려 한다.

## 1. 궁극적인 목표는 비즈니스 이다.
IT부서, 개발자가 개발만 잘하고 개발에 대한 목표, 성과만 내면 되지라는 생각은 잘못된 생각이다.  

예를 들어보자. 모놀리식 아키텍쳐로 구축된 아주 오래된 레거시 시스템이 있다. 
유지보수성은 떨어지고 개발자들은 맡을 때 마다 전임자를 욕하고 새로 만드는게 낫다는 얘기를 한다.  
직책자가 큰 결단을 내려 몇달동안 MSA로 새로 구축했다. 
구축 후 개발자들은 만족감을 느꼈다.  

그런데 사업의 입장에서 더 좋아진게 있는가? 장기적으로 보았을 때야 유지보수성이 올라가긴 했겠지만 사업의 입장에서는 좋아진게 전혀 없다. 
고객들은 MSA이건 모놀리식이건 관심이 없다. 갈아 엎는 시간에 본인들의 요청사항을 빠르게 잘들어 주는게 사업의 입장에서 훨씬 좋다.

일년넘게 갈아 엎은 다른 팀장님과 파트장님이 있었는데 미팅중 멋진 말씀을 하셨다. 
> "우리팀이 프레임워크 바꾸고 언어도 자바에서 코틀린으로 바꾼걸 회사에서 알아주길 바래서 한게 아니다. 
우리 만족이고 유지보수성을 위해 업무 외 시간에 희생해서 한거지 이런걸 했다고 해서 좋은 평가를 받을 거라는 기대를 하면 안된다." 

굉장히 멋진 분들이있고 멋진 마인드라 생각했다. 실제로 해당내용들이 평가에 반영되는 일은 없었다. 
이렇게 하라는건 절대 아니고 회사에서 이런걸 알아주면 좋겠지만 위에 설명 했듯 사업주 입장에선 어떤 프레임워크, 아키텍쳐, 언어는 상관이 없다. 
중요한 건 사업이다.

그럼 해당행위가 의미가 없는 일인가? 그렇게 물어본다면 절대 그렇지 않다.


## 2. 성과를 내면 그때 의미가 있어진다. 
아키텍쳐, 프레임워크 등을 이용해 개발을 하는것은 유지보수성을 높이기 위해서이다. 
유지보수성이 높아진다는 말은 같은시간에 더 많은 작업을 효율적으로 할 수 있다는 의미이다. 
하나의 기능을 추가해도 잘 설계되어 있는 구조에는 작업하기 쉬워진다. 
이러한 사례들이 점점 늘어감에 따라 효율성이 인정되고 정량적 수치들이 보이기 시작한다.

앞서 얘기한 개발팀은 다음해부터 좋은 평가를 받기 시작했다. 갈아 엎었던 개발로 인해 효율성을 보여줬기 때문이다.  

개발로 인해 사업에 이득을 주면 의미가 있어지고 성과로 인정받는다. 
결국, IT부서는 목표를 잡을때 개발중심이 아닌 사업의 성과로 드러날 수 있는 목표를 잡아야 한다.


## 3. 그래도 변화속도는 중요하고 목표로 설정도 해야한다.
이랬다가 저랬다가 하는것 같지만~~(사실 맞을지도..)~~ IT부서로서 성공하기 위해서 측정되는 지표는 변화 속도이다. 
사업부의 요청을 잘 들어주고 잘 만드는것도 중요하나 그것만 한다면 과연 IT부서라고 할 수 있을까? 
본질은 IT부서 이기에 목표설정에 변화속도는 빠져서는 안된다.

> 여기서 변화속도는 유지보수, 기능개발 정도가 아닌 지속적인 개발과 고도화 등을 의미한다.

IT팀의 리더는 사업부와 밀접한 관계를 가지며 소통하고 변화속도를 챙길수 있게 해주는게 중요하다.

## 4. 변화를 챙기기위해서는 애플리케이션 제공 성공률을 올려야 한다.
애플리케이션 제공 성공률은 사업부에서 **"필요한"** 애플리케이션을 원하는대로 원하는 시기에 만들어줘야한다. 필요한것을 만들어주며 신뢰를 만들어가고 그게 쌓여야 나중에 
변화에 대해 이야기 해볼 수 있다. 잦은 오류나 원하는대로 만들어 주지 못하는 IT부서가 변화한다고 얘기한들 과연 들어줄까? 
슬프지만 중간에 사업부의 변덕으로 인해 기한이 늦어져도 애플리케이션 제공 성공률이 떨어진다.


## 5. 결국 다 챙겨야 한다.
IT부서의 직책자는 안팎으로 많은것들을 챙겨야 한다. 사업적으로 **"시간, 범위, 비용"**을 챙겨야 하고 IT는 **"속도, 품질, 가치"**를 챙겨야 한다.
사업적인 부분만 챙기면 애플리케이션의 품질이 점점 떨어질것이고 IT만 챙기면 사업성은 점점 떨어질 것이다. 
사업적인 부분을 발달시키며 IT는 변화를 챙기며 품질까지 증명해야 한다.


아래는 자문받은 내용중 새겨둘만한 내용들을 기록한 것이다.
### 기타1. 목표는 6개월~1년단위 설정이지만 실제로는 3개월 짜리 목표를 보며 움직여야 한다. 
목표를 길게 가지고 간다면 얼마나 좋을까. 하지만 사업에서 6개월은 생각보다 굉장히 긴 시간이다. 6개월~1년짜리 목표를 설정하지만 3개월마다 할 수 있는 목표를 재설정하며
큰 목표를 향해 가야 한다. 
> 연초 세운 목표를 중간중간 상위 직책자와 얘기하여 수정하는 기간을 가지는 회사들도 있다.

### 기타2. 정량적인 성과는 기준으로 사용하고 정성적인 성과로 평가해라.
### 기타3. 사업부는 IT부서의 직책자만 평가하고 팀원들은 IT부서의 직책자가 평가해야한다.
위에 작성한 내용들과 같은 말이다. 사업부는 시간, 범위, 비용 등으로 직책자와 IT부서를 평가하고 IT부서 내에서는 속도, 품질, 가치, 기여도 등으로 평가하여야 한다. 
### 기타4. 사업부의 눈치를 볼 수밖에 없다.
예를들어사업부가 매출이 많이 나오지 않았다. IT부서가 굉장한 일을 해도 평가가 박하게 나올수 밖에 없다. 이럴때는 팀원들을 잘 다독이며 사업부와 잘 얘기해서 다음을 기약해야한다.
이것도 직책자의 능력이다. 나중에 좋아졌을때 직책자는 예전에 안좋았을때를 잘 얘기하며 더 얻어낼 수 있어야 한다.