---
layout: single
title: IT부서 팀원관리
categories: MANAGE
tag: [MANAGE, KPI]
toc: true
#author_profile: false
#sidebar:
#    nav: "docs"
---

> 제가 생각하는 내용이나 평가 전문가는 아니니 참고하시기 바랍니다.

팀원관리나 평가에 대해 이해가 부족한부분은 항상 인사팀 평가담당에게 물어보고 상위직책자나 다른분들께 자문을 구해 보완한다. 
이해가 안되는 부분이 있으면 인사팀 평가담당에게 맛있는걸 대접하며 나의 성과에 대한 작성내용을 먼저 보여주고 방향성이 맞는지 등을 확인한 후 팀원들에게 전파한다.
이런식으로 만든 팀원 관리방법은 아래와 같다.

## 1. 관리방법
팀의 목표를 세우고 목표에 도달하기 위해 본인들이 어떤노력을 했고 어떤 성과를 냈는지, 부족한 부분에 대해 어떤 계획을 가지고 있는지를 
아래 항목을 통해 평가하며 지속적으로 관리하게 한다.

### a.핵심성과지표(KPI)
KPI에 대해 인사팀의 도움을 받아 작성하고 이해한바로는 목표에 도달하기 위해 한일과 그에 대한 성과이다.
한일과 성과에 대한 내용을 정량적, 정성적으로 작성하게 한다.  

예를 들어 상태가 좋지 않은 팀이 있다. 상세한 내용들이 있겠지만 '안정화'를 큰 목표로 가지고 있다고 가정해보자.
이때 팀원들은 '안정화'를 위해 한 일들이 핵심성과이다. 인수인계가 제대로 되지 않는 시스템들이 있어 "인수인계서 문서화"같은내용도 충분히 KPI가 될 수 있다.

> 정량적 : 매월 작성된 n건의 인수인계서를 통해 작년 대비 요청건 처리 시간이 n만큼 감소
> 정성적 : 담당자 변경마다 시스템 인수인계에 소비되는 시간을 줄이기 위해 지속적으로 업데이트 가능한 인수인계서를 만들었으며 이를 팀내 전파하였고 좋은 평가를 얻었습니다.

정량적인 부분은 기준 삼아 평가하며 정성적인 부분은 그 외적인 부분으로 평가 및 관리한다. 

### b.변화혁신과제
새로운 아이디어의 발굴과 적용, 정책 도입, 프로세스 개선, 시장경쟁력 강화, 신규 비즈니스와 같은 내용들로 볼 수 있다.

위 목표에 대한 내용과 이어 작성한다면 '안정화'가 잘되지 않았던 문제를 근본적으로 접근하는 것이다.  

> 우리팀이 가지고 있는 A시스템이 팀내 기술스텍과 도메인 지식이 타 사업과 일치 하지 않아 확인결과 '나'팀의 기술스텍과 일치하며 '나'팀이 가지고 있는 'B'시스템과 유사한 등의 이유로
협의후 이관진행

위 내용은 실제 필자가 추진했던 내용으로 사업을 타 팀으로 이관시켰다. 이를 통해 시스템 담당자들은 다른 도메인 지식에 대해 전문성을 확보할 시간을 갖게 되었다. 
비용적인 부분도 당연히 고려하여 진행하였다.

팀원들이 이런걸 할 수 있나요? 라고 물어볼 수 있지만 분명 본인들 영역에서 할 수 있는게 분명히 있을 것이다.  
'IT서비스 시스템 개선과 CSR 정책 도입'과 같은 내용이면 충분히 할 수 있을거라고 본다.  
위 내용도 현재 팀원분들과 추진예정인 내용이다.

### c.성장계획
개발하는 사람에게 빠질수 없는 내용이라고 본다. 사실개발과 무관하게 성장계획은 중요하다. 어떤 방향을 가지고 바라보고 있는지 목표에 도달하기위해 무슨 노력을 하는지에 대해 물어보고 
꾸준히 관리하게 한다. 필자는 면접볼때도 이질문을 꼭 한다. 

## 2. 주기
### a.월
위 3가지 항목을 월마다 꾸준히 작성하게 한다. 매월 보며 부족한 부분을 피드백 해주고 어떤식으로 보완해야 될지 방향성을 제시해준다.

### b.연
연말이 되면 종합평가를 한다. 월별로 꾸준히 관리했다면 연은 생각보다 어렵지 않다. 관리 해준 내용을 잘정리하면 된다.  
정리 외 추가로 해주는게 있다면 비용을 확인해주는 것이다. 해당부분은 팀원들이 할 수 없는 영역이기에 본인들이 한일에 대해 절감된 비용이 얼마인지 
프로젝트 매출은 얼마인지 등에 대해 재무, 인사팀과 협의하여 확인후 팀원들에게 전파하고 해당 내용을 종합평가에 기재하게 한다.

## 3. 기타
3가지 항목을 매월, 연말에 크게 하면 팀원들은 평가작성을 위한 일을 한다고 느낄 수 있다. 
그래서 월별 평가가 아니라 본인들 이력서에 작성하는 내용을 미리 정리하는 형태라고 설명한다.
사실 이력서에 들어가는 내용과 크게 다르지 않다.

### a.이력서, 포트폴리오 업데이트
원한다면 이력서, 포트폴리오 업데이트 후에 봐준다. 강제로 하는건 좋지 않고 반드시 의사를 확인한 후 희망하면 해주자.

### b.1차 면접 참여
필자는 1차 면접에 돌아가면서 팀원들을 참석 시킨다. 모든 인사정보는 전달해줄수 없으나 포트폴리오등은 공유하며 질문 한두가지를 준비해오게 한다. 
질문이 없어도 되나 반드시 면접전 질문의 품질에 대해 확인하고 해도 좋겠다고 싶은건 직접 질문을 해보게 한다. 
하지만 해당 내용은 면접보는 분이 기분나쁘실수 있으니 사전동의라고 하긴 부족하나 팀원을 "같이 일하게 될 OOO님도 같이 자리해주셨습니다."라고 인사를 시킨다.
현재 다니고 있는 회사에서는 확인결과 해당행위가 문제가 없으나 혹시 시도해보고 싶은 분이 계시다면 꼭 인사팀에 물어보고 진행하자.